Intervista al professor Ziccardi autore di Aggiustare il Mondo

Professore, lei pubblica questo libro con la licenza Creative Commons più liberale in assoluto. Questo nonostante sia evidente la qualità e la quantità di lavoro celata nel libro. È stata una scelta sofferta?

Crede che la mercificazione della cultura sia uno stimolo per la creatività o un condizionamento per l'artista?

Che opinione si è fatto del protagonista del suo libro? La sua tragica fine ne ha fatto un martire della divulgazione di contenuti ma non sappiamo se i martiri di tutti i tempi abbiano mai desiderato una fine prematura. Aarold sembra aver sofferto prima di risolversi per una scelta tanto dura. Si è trattato, secondo lei, della scelta attiva di chi rifiuta il mondo così com'è o ritiene che abbia ceduto alla pressione mediatica del processo lasciandosi prendere dallo sconforto?

Il professor Lessig, l'istituzione del MIT, il JStore dalle pagine del suo libro escono dalla vicenda in modo dignitoso, ovviamente per noi un giudizio è anche più difficile che per i tribunali ma alcune fonti che cita non la pensano esattamente così, crede che qualche dubbio sulla buona fede degli attori secondari della vicenda sia legittimo o è solo un altro sintomo di sindromi complottiste?

Aarold aveva a cuore la liberazione dei contenuti di pubblico dominio e, forse, di tutti i contenuti riconducibili all'ambito della cultura e dell'informazione, un eccesso di entusiasmo giovanile?

Internet sembra essere ormai diventato il campo di gioco del libero mercato, un bazar in cui tutto è in vendita e dove se vuoi qualcosa la devi pagare, Aarold, sembrava opporsi proprio a questo, esiste un argine valido a questa tendenza?

L'open source, una delle alternative credibili, almeno fino ad ora, al predominio delle logiche di mercato, con il complicarsi delle soluzioni tecnologiche diventa sempre più ristretto e difficile da praticare per i non specialisti e anche oltre l'ambito tecnologico fare volontariato è diventata una corsa ad ostacoli. Tutte queste complicazioni, cifrature, tunneling, difesa dell'anonimato, certificazione e restrizioni dei contenuti permetteranno di poter fare ancora della carità? Qualcosa di non legato al puro e sterile pagamento di un contributo?

Desidera leggere quello che scriverò riguardo al su libro prima della pubblicazione?


Grazie per la disponibilità e collaborazione. Luca Alzetta
