Critica del libro Aggiustare il mondo 
Vita di Aaron Swartz

La bellezza assoluta di questo libro non si cela nello stile del racconto, seppur magistralmente realizzato dal professor Ziccardi. Ma nella sua gratuità, la storia che racconta è quella di un giovane hacker nordamericano che si batte per la liberazione dei contenuti pubblici, troppo spesso tenuti sotto il controllo delle istituzioni più o meno legate al governo e l'autore, coerentemente con l'etica del protagonista ce lo cede gratuitamente ma non in maniera furbesca, come spesso accade, in cambio di concessioni mistificate di trattamento dei propri dati o profilazioni estremamente invasive, no, il libro è un elementare file pdf, ma è disponibile anche come ebook, liberamente scaricabile e fruibile sotto licenza Creative Commons 4.0 - CC-BY-SA, la più liberale possibile. Questo non è un vantaggio per i soldi che si possono risparmiare per l'acquisto del libro ma è un dono a tutta l'umanità, la condivisione gratuita di un lavoro fatto bene che narra proprio questo, l'estremo sacrificio di un giovane che per questo è morto suicida, follemente perseguitato da un sistema giuridico cieco che non riesce ad andare oltre il rispetto della forma delle leggi senza mai riuscire a imporne la sostanza.
La storia del protagonista, pur nel suo tragico epilgo, è quella di tanti idealisti che, ossessionati dalla correttezza dei propri ragionamenti li portano a compimento a costo di sacrificare la propria vita pur di non contraddirli. Un nobile comportamento indubbiamente ma un po eccessivo e, forse, nel caso di Aaron indotto da uno sviluppo troppo veloce e fuori controllo.
L'intelligenza prematura del protagonista gli permetterà, con alcuni stratagemmi, di entrare, ancora tredicenne, nel tempio della programmazione, il MIT della fine degli anni novanta, il luogo sacro di internet in cui sono stati definiti molti dei protocolli di internet stesso e di collaborare con molti dei sacerdoti della nuova fede, ma la testa di un ragazzino di tredici anni, per quanto brillante possa essere, non educata alla disciplina del ragionamento ordinato e sistematico rischia di confondere i colleghi di lavoro con gli amici del cuore e di mostrare mondi ideali e giusti dove gli altri vedono solo protocolli e procedure e un modo per guadagnarsi da vivere così, a vent'anni, forse oltre ciò che sarebbe stato giusto succedesse, 
