<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
 <link rel="stylesheet" href="Test.css" type="text/css" media="all" />
 <title>Logica matematica e filosofia</title>
</head>
<body>
<h1>Logica matematica e filosofia del novecento</h1>

<p>
	Mi sono trovato, in questi giorni, approfondendo lo studio di alcuni testi, per la pubblicazione con Liber Liber, di Benedetto Croce e Giovanni Vacca, a riflettere sul senso della logica matematica riguardo al quale si trovarono a dibattere i due intellettuali.
</p>
<p>
	È l'inizio del ventesimo secolo e l'applicazione dei metodi matematici alla soluzione degli interrogativi logici è in pieno sviluppo: il <span lang="lat"><i>Tractatus logico-philosophicus</i></span> di Wittgenstein non è ancora stato pubblicato, Bertrand Russel con Whitehead farà presto irruzione pesantemente nel campo della filosofia con i suoi <span lang="lat"><i>Principia Mathematica</i></span> e in Europa si vanno diffondendo ideologie che, in un contesto di profonda depressione economica che, nell'arco di trent'anni porteranno all'esplosione di due conflitti mondiali; ma il tema della riflessione non è questo, il tema è la contesa tra Benedetto Croce e Giovanni Vacca su un aspetto che il filosofo napoletano considera marginale rispetto alla sua visione del mondo ma ci illumina su un fatto, quale?
</p>
<p>
	La filosofia di Benedetto Croce, pesantemente influenzata dal pensiero di F. Hegel, come ha invaso il corso della storia e in che modo lo ha deformato l'idealismo che il Croce, come Hegel, Fichte, Schelling, Berkeley ma anche lo stesso Gentile professano come verità?
</p>
<p>
	Giovanni Vacca si attiene ad uno scopo più pratico per i suoi ragionamenti ed è l'interpretazione che ha finito col prevalere dopo la guerra ma ci sono voluti due conflitti mondiali e quarant'anni di regimi totalitari sparsi per il pianeta perché l'idealismo potesse esser confinato nell'ambito ristretto della cultura e non dilagare come un seminatore di Zizzania tra i rapporti sociali delle masse. È possibile esprimere un giudizio? Osare dire: Croce ed Hegel sbagliarono?
</p>
<p>
	Conclusasi l'estasi idealista e attuato l'annichilimento della fede religiosa cosa è rimasto all'uomo?
</p>
<p>
	La logica matematica, unita allo studio dei fenomeni elettrici e delle capacità elettroniche di alcuni elementi non poteva essere applicata ad altro che alle macchine ed è quello che l'umanità ha fatto per arrivare al punto in cui siamo ma abbiamo veramente capito?
</p>
<p>
	Oggi anche questa tecnologia, il senso che questa tecnologia ha impresso alla vita dell'uomo sembra essere arrivato al capolinea, non valgono gli stratagemmi commerciali che vorrebbero farci credere che si può andare oltre, che dobbiamo restare uniti per affrontare le sfide dell'esplorazione spaziale e dell'intelligenza artificiale; l'indagine filosofica della matematica binaria è conclusa, si è infranta contro il muro del beneficio economico, far fare all'intelligenza artificiale i banali ragionamenti che qualunque uomo fa senza sforzi costa semplicemente troppo.
</p>
<p>
	L'umanità ha bisogno di trovare soluzioni per il suo stile di vita, renderlo compatibile con la persistenza di condizioni atmosferiche adatte alla sopravvivenza dell'organismo umano, risolvere problemi sollevati dalle proprie coscienze, uguaglianza sociale, convivenza pacifica, soddisfazione personale, quiete esistenziale. L'IA non può aiutarci in questo e ci fa perdere tempo a occuparci di lei.
</p>
</body>
</html>

